"Why should we know this?" Say you maybe when the teacher pulls out some old text that was written hundreds of years ago.
"Varför ska vi kunna det här?" säger kanske du när läraren drar fram nån gammal text som skrevs för hundratals år sedan.
The question may initially seem reasonable, but you - even if it sounds strange - were not created when you were born.
Frågan kan till en början tyckas rimlig, men du - även om det låter konstigt - världen skapades inte när du föddes.
You were born into a world that has been shaped by people who have thought and thought things for thousands of years. It is very good.
Du föddes in i en värld som genom tusentals år har formats av människor som har tänkt och tyckt saker. Det är väldigt bra.
Therefore, every person who is born does not have to reinvent the wheel and mobile phone, or come from the ground up how to build houses or bake bread.
Varje människa som föds behöver därför inte uppfinna hjulet och mobiltelefonen igen, eller komma på från grunden hur man bygger hus eller bakar bröd.
It is already fixed. By reading old texts we gain an understanding of the world around us.
Det är liksom redan fixat. Genom att läsa gamla texter får vi en förståelse för världen runt omkring oss.
We get smart fucking who knows things. Those you listen to.
Vi blir smartja jävlar som kan saker. Sådana som man lyssnar på.
Some call it general education. You can also see it as a way to avoid appearing as an idiot.
En del kallar det för allmänbildning. Man kan också se det som ett sätt att slippa framstå som en idiot.
Literature history is the story of how different texts have changed society and how society has changed the way we write texts.
Litteraturhistoria är berättelsen om hur olika texter har förändrat samhället och hur samhället har förändrat sättet vi skriver texter på.
Thus, by learning about literary history, you automatically learn a lot about society and thus also about yourself.
Genom att lära sig om litteraturhistoria lär man sig alltså automatiskt en massa om samhället och därmed också om sig själv.
You become one of those smart bastards - a one you listen to.
Man blir en sån där smart jävel - en sån man lyssnar på.
The written language has not always existed. First, people just talked to each other and then they started writing down important things.
Skriftspråket har inte alltid funnits. Först pratade människor bara med varandra och sedan började man skriva ner  viktiga saker.
It was pretty short things you wrote down. Name of a person who had died, how many horses you had or otherwise important to remember.
Det var ganska korta saker man skrev ner. Namn på en person som hade dött, hur många hästar man hade eller annat som var viktigt att komma ihåg.
The writing has, like the advantage that the words even live on after someone dies.
Skriften har ju liksom den fördelen att orden lever kvar till och med efter att någon dör.
After a while it developed there and texts became longer and longer. You started writing and reading texts to find out how other people think and what other people think about things.
Efter en tid utvecklades det där och texter blev längre och längre. Man började skriva och läsa texter för att få reda på hur andra människor tänker och vad andra människor tycker om saker.
People finally started reading and writing without any other direct reason than it was fun.
Människor började till sist att läsa och skriva utan något annat direkt skäl än för att det var roligt.
You realized that with reading it was so nice that you could call such texts that you just read for pleasure for "fiction".
Man kom på att det där med läsning var så skönt att man kunde kalla sådana där texter som man bara läste för nöjes skull för "skönlitteratur".
You can divide literary history into something called epoch.
Man burkar dela in litteraturhistorien i något som kallas för epoker.
"Epoch" is about the same thing as time period.
"Epok" är ungefär samma sak som tidsperiod.
A man who lived in the eleven centuries lived during an era called the Middle Ages.
En människa som levde på elvahundratalet levde under en epok som kallas för medeltiden.
This they had no idea whatsoever that they did because it is a name that we have found afterwards.
Det här hade de själva ingen som helst aning om att de gjorde eftersom det är ett namn som vi har hittat på i efterhand.
A simple epoch for literary history looks much like this:
En enkel epokindelning för litteraturhistoria ser ut ungefär som så här:
Actually, those eras go into each other. And it is difficult to say exactly when an era starts and ends and when the next begins.
Egentligen går de där epokerna i varandra. Och det är svårt att säga exakt när en epok börjar och slutar och när nästa tar vid.
Right now we are living in a postmodern time, but in a hundred years people may think that our era should have a better name such as "Snapchatism" or "Instagramism".
Just nu lever vi i en postmodern tid men om hundra år kanske människor kommer att tycka att vår epok borde ha ett bättra namn som "snapchatism" eller "instagramism".
But let's travel back in a small time machine. Back to that first literary era.
Men låt oss resa tillbaks i en liten tidsmaskin. Tillbaks till den där första litterära epoken.
And then we have to go back so far that not even Jesus had been born and no one had heard of Christianity or Islam.
Och då får vi åka tillbaks så långt att inte ens Jesus hade fötts och ingen hade hört talas om kristendom eller islam.
At this time, people sat in Sweden and froze in small huts, chased animals and ate berries. Nobody wrote anything at all.
Vid den här tiden satt människor i Sverige och frös i små kojor, jagade djur och åt bär. Det var ingen som skrev nåt alls.
The oldest attempts with us to carve small simple words on wooden pieces and later stones, it was done at about the same time as Jesus was born in Palestine, that is, when we began to count our time.
De äldsta försöken hos oss att rista in små enkla ord på träbitar och senare stenar, det gjordes vid ungefär samma tid som Jesus föddes i Palestina, det vill säga då vi började räkna vår tid.
This era - the first era - it is called antiquity and takes place first in Greece and later in the Roman Empire, which was based on the city of Rome in Italy.
Den här epoken - den första epoken - den kallas för antiken och utspelar sig först i Grekland och senare i Romarriket som utgick från staden Rom i Italien.
Down in Greece had come so much further in their development than we Swedes had done.
Nere i Grekland hade man kommit så otroligt mycket längre i sin utveckling än vad vi svenskar hade gjort.
In Athens, people lived in a way that much more is similar to the way we live today.
I Aten levde människor på ett sätt som mycket mycket mer liknar det sätt som vi lever på idag.
They even had large cities with water pipes. They had theaters and high school.
De hade till och med stora städer med vattenledningar. De hade teatrar och gymnasium.
Yes, though a high school was not quite the same as today. It was a place where you sports naked.
Ja, fast ett gymnasium var inte riktigt samma sak som idag. Det var en plats där man idrottade naken.
In Greece during ancient times, democracy arose - that is, the idea that people together can decide things.
I Grekland under antiken uppstod demokratin - det vill säga tanken om att människor tillsammans kan bestämma saker.
It was a pretty cash democracy but it was better than what you had before. In this democracy, only men had to decide things. And not even all men, but only free men.
Det var en ganska kass demokrati men den var bättre än det man hade innan. I den här demokratin fick bara män bestämma saker. Och inte ens alla män, utan bara fria män.
And a third of all people at this time were slaves. They were not allowed to decide anything at all.
Och en tredjedel av alla människor på den här tiden var slavar. De fick inte bestämma nåt alls.
In ancient times, a lot of gods were believed. This is called "polyteism".
Under antiken trodde man på en massa gudar. Det här kallas för "polyteism".
The gods had a lot of different powers and if you teased a god it could go really bad. They were not always so forgiving and understanding.
Gudarna hade en massa olika krafter och om man retade upp en gud så kunde det gå riktigt illa. De var inte alltid så förlåtande och förstående.
During ancient times, different kinds of texts were written and you wrote in three different genres.
Under antiken skrev man olika sorts texter och man skrev i tre olika genrer.
A genre is the same as a certain type of literature. You talk about genres with movies today too.
En genre är samma sak som en viss typ av litteratur. Man pratar om genrer med filmer idag också.
You know as comedy, action or drama.
Ni vet som komedi, action eller drama.
In literature you have a slightly different division.
Inom litteraturen har man en lite annorlunda indelning.
The three genres that existed in ancient times were "lyric" that are kind of the same as short poems.
De tre genrer som fanns under antiken var "lyrik" som är typ samma sak som korta dikter.
"Epos" which is narrative poems - thus something that is quite similar to what we today call novel.
"Epos" som är berättande dikter - alltså nåt som är ganska likt det vi idag kallar för roman.
Although they can say in a special way.
Fast de rimmade kan man säga på ett särskilt sätt.
The third and final genre it was "drama", which was texts written to be played in theater.
Den tredje och sista genren det var "dramatik", vilket var texter som skrevs för att spelas upp på teater.
The first known writer was named Homer. It is he who has given his name to Homer Simpson. Homer is named Homer in English.
Den första kända författaren hette Homeros. Det är han som har gett namn till Homer Simpson. Homeros heter Homer på engelska.
He is known for two important texts: the Illiad and the Odyssey.
Han är känd för två viktiga texter: Illiaden och Odysséen.
The first - Illiad - is about the war in Troja and hero Achilles.
Den första - Illiaden - handlar om kriget i Troja och hjälten Akilles.
They cheat into the city with the help of a huge wooden horse full of soldiers.
De lurar sig in i staden med hjälp av en jättestor trähäst full av soldater.
The other, the Odyssey, is about the hero Odysseus trying to get home from the war.
Den andra, Odysséen, handlar om hjälten Odysseus som försöker ta sig hem från kriget.
He annoys the sea god Poseidon by hurting his son who is a gigantic giant with just one eye - one so called cyclops.
Han retar upp havsguden Poseidon genom att skada dennes son som är en gigantisk jätte med bara ett öga - en så kallas cyklop.
Since Odysseus has annoyed Poseidon, he happens to be horrible storms and adventures at sea before finally getting home.
Eftersom Odysseus har retat upp Poseidon så råkar han ut för hemska stormar och äventyr på havet innan han slutligen kommer hem.
Another famous writer during ancient times was Sapfo. She lived on an island called Lesbos and wrote love poems.
En annan känd författare under antiken var Sapfo. Hon levde på en ö som hette Lesbos och skrev kärleksdikter.
They were aimed at women and therefore many have thought that Sapfo might be a lesbian.
De riktade sig till kvinnor och därför har många tänkt att Sapfo kanske var lesbisk.
And maybe she was. Or she just wrote about good looking girls anyway.
Och det var hon kanske. Eller så skrev hon bara om snygga tjejer ändå.
In general, it was not so stingy in antiquity with sexuality.
Överhuvudtaget så var det där med sexualitet inte så petigt under antiken.
You could lie a little with who you wanted. Society did not care if people were in love with any of their own gender or the other.
Man kunde ligga lite med vem man ville. Samhället brydde sig inte om ifall människor var kära i någon av det egna könet eller det andra.
The next era is the Middle Ages. It fell the young sphere in 500 and extends a thousand years ahead.
Nästa epok är medeltiden. Den inföll ungfär år 500 och sträcker sig tusen år fram i tiden.
It has been named by the fact that it was a typical medium period - an average period.
Den har fått sitt namn av att det var en typisk mellanperiod - en medelperiod.
A rather boring time between two good eras.
En ganska tråkig tid mellan två bra epoker.
Although that is not really true. There are a lot of fun things then too.
Fast det där är inte riktigt sant. Det finns en hel del roliga saker då också.
During the Middle Ages, Christianity has spread and the church had great power.
Under medeltiden har kristendomen brett ut sig och kyrkan hade stor makt.
It takes a good bit into the Middle Ages before Christianity reaches Sweden.
Det dröjer en bra bit in i medeltiden innan kristendomen når Sverige.
Most texts written are about God and Christianity and most people can neither read nor write.
De flesta texter som skrivs handlar om Gud och kristendom och de flesta människor kan varken läsa eller skriva.
People live quite poorly and especially in the countryside, but more and more cities are growing where people live, exercise different crafts, change and sell goods
Människor lever ganska fattigt och framförallt på landsbygden men allt fler städer växer fram där människor lever, utövar olika hantverk, byter och säljer varor
These cities are quite dirty. Or even very dirty.
De här städerna är ganska smutsiga. Eller rent av VÄLDIGT smutsiga.
We should probably be happy that it is not possible to record a movie with scent because then you would have felt real medieval scent of people who did not wash and waste and stool.
Vi ska nog vara glada att det inte går att spela in en film med doft för då hade ni fått känna riktig medeltidsdoft av människor som inte tvättat sig och avfall och avföring.
During the Middle Ages, the plague spread in Europe.
Under medeltiden spred sig pesten i Europa.
It was a terrible infectious disease that was sometimes obliterated by entire cities.
Det var en fruktansvärd smittsam sjukdom som gjorde att ibland hela städer utplånades.
One of the most famous writers of the Middle Ages was Dante Alighieri.
En av medeltidens mest kända författare var Dante Alighieri.
He wrote a book called "The Divine Comedy". It's not very funny.
Han skrev en bok som hette "Den gudomliga komedin". Den är inte särskilt rolig.
But it is about a person and the person's journey through the different floors of hell.
Men den handlar om en person och personens resa genom helvetets olika våningar.
When you read it you realized that it was best to sharpen and follow Christianity. Otherwise, you could get really bad.
När man läste den så insåg man att det var bäst att skärpa sig och följa kristendomen. Annars kunde man råka riktigt illa ut.
At the end of the Middle Ages, there was another Italian writer named Giovanni Boccaccio.
I slutet av medeltiden fanns det en annan italiensk författare som hette Giovanni Boccaccio.
Not pikachu. Boccaccio.
Inte Pikachu. Boccaccio.
He is said to have invented the short story - you know those short texts that you sometimes read and write in school.
Han sägs ha uppfunnit novellen - du vet de där korta texterna som man ibland läser och skriver i skolan.
Hans Decamerone is a short story collection that has a frame story.
Hans Decamerone är en novellsamling som har en ramberättelse.
By frame story you mean a story that makes the other texts fit into a whole.
Med ramberättelse menar man en berättelse som får de andra texterna att passa in i en helhet.
The Fam Story in Decamerone is that a number of young people have moved away from the pest's Florence.
Ramberättelsen i Decamerone är att ett antal unga människor har flytt undan pestens Florens.
They settle in a large house and to get the time to go, they tell different stories to each other.
De bosätter sig i ett stort hus och för att få tiden att gå berättar de olika berättelser för varandra.
These short stories are quite often about sex and religion. Not infrequently in combination.
Dessa noveller handlar ganska ofta om sex och religion. Inte sällan i kombination.
In Iceland, a special kind of fairy tales were written at this time. They did not resemble today's fairy tales with "Snipp Snapp snout so the story was over" and "it was once" and princes and princesses.
På Island skrev man en särskild sorts sagor vid den här tiden. De liknade inte dagens sagor med "snipp snapp snut så var sagan slut" och "det var en gång" och prinsar och prinsessor.
Instead, it was stiff stories about family feuds and revenge.
Det var istället stenhårda berättelser om släktfejder och blodshämnd.
Here, honor was vital. Worst culture of honor. These were no stories for children.
Här var heder livsviktigt. Värsta hederskulturen. Det här var inga berättelser för barn.
One of the most famous Icelandic writers had the somewhat unhappy name Snorre.
En av de mest kända isländska författarna hade det lite olyckliga namnet Snorre.
We can laugh at that today.
Det kan vi skratta åt idag.
After the Middle Ages, the Renaissance fell. Renaissance means "rebirth". It comes from the French "Renaitre".
Efter medeltiden inföll renässansen. Renässans betyder "återfödelse". Det kommer från franskans "renaitre".
What one wanted to be born again - it was antiquity.
Det man ville skulle födas igen - det var antiken.
It was thought that a lot of crap had been written during the Middle Ages. A lot of boring lyrics about the church and a lot of sad knight stories.
Man tyckte att det hade skrivits en massa skit under medeltiden. En massa tråkiga texter om kyrkan och en massa trista riddarberättelser.
Instead, they wanted to write like antiquity. Exciting drama and beautiful lyric.
Istället ville man skriva som på antiken. Spännande dramatik och vacker lyrik.
Now you came up with how to print texts and suddenly ideas and words could be spread in quantities.
Nu kom man på hur man skulle trycka texter och plötsligt kunde idéer och ord spridas i mängder.
Before, they had to write every new copy you wanted from a book. A rather tough job that made books extremely unusual and valuable.
Innan hade man fått skriva av varenda nytt exemplar man ville ha av en bok. En ganska seg syssla som gjorde att böcker var extremt ovanliga och värdefulla.
But now books began to become something that ordinary people could own.
Men nu började böcker bli något som även vanliga människor kunde äga.
During the Renaissance, Europeans discover the world-
Under renässansen upptäcker europeerna världen-
Columbus discovers America (which he believes is India).
Columbus upptäcker Amerika (som han tror är Indien).
And also forget that one cannot discover something that someone else had already discovered,
Och glömmer dessutom av att man inte kan upptäcka något som redan någon annan hade upptäckt,
that is, the Indians who lived there before and who did not understand why they would be called Indians
det vill säga indianerna som bodde där innan och som inte fattade varför de skulle kallas indianer
Just because some madman had been wrong on North America and India.
bara för att någon galning hade tagit fel på Nordamerika och Indien.
During the Renaissance there was a writer named Miguel de Cervantes.
Under renässansen fanns det en författare som hette Miguel de Cervantes.
He was a Spanish and wrote a story about the failed knight Don Quijote.
Han var spanjor och skrev en berättelse om den misslyckade riddaren Don Quijote.
Cervante's story became incredibly popular and people laughed at the tragic failed hero
Cervantes berättelse blev otroligt populär och människor skrattade åt den tragiske misslyckade hjälten
Who mixed up dragons and windmills and princesses and peasant girls.
som blandade ihop drakar och väderkvarnar och prinsessor och bondflickor.
Another writer during this time was William Shakespeare
En annan författare under den här tiden var William Shakespeare
- The world's most well -known writers.
- världens genom tiderna mest kände författare.
He wrote drama inspired by ancient ideals and a lot of lyric.
Han skrev dramatik inspirerad av antikens ideal och en hel del lyrik.
Some of Shakespeare's most famous texts are Romeo and Julia, Hamlet, Macbeth and a midsummer night dream.
Några av Shakespeares mest kända texter är Romeo och julia, Hamlet, Macbeth och En midsommarnattsdröm.
Several films today are inspired by these texts.
Flera filmer idag är inspirerade av de här texterna.
Not least Romeo and Julia that follow a typical theme of unhappy love.
Inte minst Romeo och Julia som följer ett typiskt tema om olycklig kärlek.
After the Renaissance came the enlightenment.
Efter Renässansen kom Upplysningen.
It is called the enlightenment because people became increasingly enlightened and began to think critically and independently.
Den kallas för Upplysningen eftersom människor blev allt mer upplysta och började tänka kritiskt och självständigt.
They were tired of the church's power and thought that the only important thing was knowledge and reason.
De var trötta på kyrkans makt och tyckte att det enda viktiga var kunskap och förnuft.
In France, revolution was made and the head of the king.
I Frankrike gjorde man revolution och högg huvudet av kungen.
The people would decide.
Folket skulle bestämma.
Important writers during the enlightenment were Rosseau who wrote a book about child rearing
Viktiga författare under Upplysningen var Rosseau som skrev en bok om barnuppfostran
And Voltaire who wrote a lot of angry lyrics where he attacked the church.
och Voltaire som skrev en massa arga texter där han angrep kyrkan.
The romance emerged as a criticism that the brain had pushed away the heart of literature.
Romantiken växte fram som en kritik mot att hjärnan hade trängt undan hjärtat i litteraturen.
With the romance, the horror stories appeared.
Med romantiken dök skräckberättelserna upp.
Texts about vampires and monsters, but also love texts about the deep passion that breaks down all reason.
Texter om vampyrer och monster, men också kärlekstexter om den djupa passionen som slår sönder allt förnuft.
Goethe wrote a text about the young Werther who is so unfortunate in love that he kills himself.
Goethe skrev en text om den unge Werther som är så olyckligt kär att han tar livet av sig.
Mary Shelly wrote the story of Frankenstein's monster and Bram Stoker wrote the story about Dracula.
Mary Shelly skrev berättelsen om Frankensteins monster och Bram Stoker skrev berättelsen om Dracula.
The romance was a kind of criticism of enlightenment's boring factual world and realism became a criticism of the lack of anchoring of romance.
Romantiken var en slags kritik mot Upplysningens tråkiga faktavärld och Realismen blev en kritik mot Romantikens brist på verklighetsförankring.
During realism, texts wanted to describe what it really was.
Under realismen ville man med texter beskriva hur det verkligen var.
They wanted to tell about poverty and starvation and ordinary people who lived ordinary lives.
Man ville berätta om fattigdom och svält och vanliga människor som levde helt vanliga liv.
It should be pretty boring lyrics, but it didn't.
Det borde blir ganska tråkiga texter, men det blev inte det.
In Russia, literature flourished with writers such as Dostoevsky and Tolstoy or why not Gogol -
I Ryssland blomstrade litteraturen med författare som Dostojevskij och Tolstoj eller varför inte Gogol -
Who wrote a story called the nose that is about a nose that suddenly disappears from a face and then is out walking on the street.
som skrev en berättelse som heter Näsan som handlar om en näsa som plötsligt försvinner från ett ansikte och sen är ute och går på gatan.
Not so realistic, which shows that all kinds of literature have always existed during all eras.
Inte så realistiskt, vilket visar att alla sorters litteratur alltid har funnits under alla epoker.
After realism comes modernism.
Efter realismen kommer Modernismen.
Important writers are Franz Kafka or James Joyce.
Viktiga författare är Franz Kafka eller James Joyce.
At this time, artists start painting paintings where things don't really look like things look.
Vid den här tiden börjar konstnärer att måla tavlor där saker inte riktigt ser ut som saker ser ut.
You know Picasso and stuff like that.
Ni vet Picasso och sånt där.
Modernism is a kind of revolt against the boring fixation of realism in accuracy.
Modernismen är en slags revolt mot Realismens tråkiga fixering vid exakthet.
A writer named Hugo Ball dressed up in a star gossip and read incomprehensible poems
En författare som hette Hugo Ball klädde sig i en stjärngossestrut och läste obegripliga dikter
consisting of words that were no real words.
bestående av ord som inte var några riktiga ord.
Nowadays you talk about something called postmodernism.
Nu för tiden pratar man om något som kallas för Postmodernism.
It is a kind of clip and paste time full of different texts and directions.
Det är en slags klipp och klistra-tid full av olika texter och riktningar.
We live in the middle of this so we have a hard time understanding what it really is.
Vi lever mitt i det här så vi har ganska svårt att fatta vad det egentligen är.
Postmodernism means that there are a lot of different truths and that it is difficult to know who to really listen to.
Postmodernismen innebär att det finns en massa olika sanningar och att det är svårt att veta vem man egentligen ska lyssna på.
And what to follow.
och vad man ska följa.
People think a lot of different things and like a lot of different things.
Folk tycker en massa olika saker och gillar en massa olika saker.
Postmodern writers do not choose between heart and brain, between social criticism and feelings
Postmoderna författare väljer inte mellan hjärta och hjärna, mellan samhällskritik och känslor
Without it, like the best of everything.
utan de tar liksom det bästa av allt.
A common postmodern thought is that it is not possible to come up with anything new because all good ideas are already intended.
En vanlig postmodern tanke är att det inte går att komma på något nytt eftersom alla bra idéer redan är tänkta.
What you can do is put together old things in a new way.
Det man kan göra är att sätta ihop  gamla saker på ett nytt sätt.
Above all, we live in a time where the inspiration from the history of literature is noticeable in all popular culture.
Framförallt lever vi i en tid där inspirationen från litteraturhistorien märks i all populärkultur.
null
Om du då har lite koll på gamla tiders texter så blir du en sån där smart jävel som vi pratade om i början.
One that better than everyone else can cut and paste and see context.
En sån som bättre än alla andra kan klippa och klistra och se sammanhang.